nt· utmorem-c consrxrvzumk 233

hac, an adesset regnum Menke, tanto probabilius fit,
quod satis constat, mus temporibus inter Iudaeos hanc

opinionem, nixam illam vaticiniis· ,pt-ophetarum, fuiffe, Ι

“ non procui abesse Messian regnum, cum etiam esset pro·
pheta, (Luc. II.) cui promissum esset diuinituS, non mo·
titutum ante, quam vidisset Meffiam: quem id clam lua-1
buiffe, nullo modo credi potest. Quodsi anto Ioannem
fuit aliquid baptismi, quod in proselytis vsurparetur,
quod noc pro certo affirmauerim, nec praefraste negaue-
rim, quamquam id non diu ante institutum effe potuit:
id, non improbabile mihi videtur, ortum effe ab illa re,

quam diximus, quod scirent, ad Meffiae regnum, ad ¹

quod gentiles¹ quoque vocandi essent, aditum fore pet
baptismum3 eamque rem iam tum adumbrare vellent.
Sed hane suspicionem aliis diligentius examinandam re· ⁴
lin uo. ¹ · - -

- q 50. Enimueroilli ipsi baptismi, quos Ioannes ‘diuino
de praecepto vsurpauit, an et quomodo a baptismo chri-
sti diuersi fuerint, disputari in scholis Theologorum so·
let: neque necesse est, hic enm rem oxplienri. vEt est
nimis clarum , in vtroque spem condonandorum pecca-
torum, et salutis por poenitentiam et fidem in Meffiam .
fuisse propositam, ,atque bostonus neutrum aliquid ab
altero diuersum habuisse: idque aduersus Romanae-Eo?
clefiae Theologos abunde demonstratum a multis est. -
Sed quoniam quidam ad tollendam baptismi Ioannei vim

abusi sunt loco, Lucae, Aa. XIX, 4 sqq. ,quod ii, qni

Ioanneum baptismum iam susceperant, vsi ess‘e dicantur ’

baptismo altero Christi, ptopterea coeptum est in eo
loco explicando laborari, et verba σίκέσαντες δὲ ἐβαπτί-
ζοντο cet. relata sunt ad illos ipsos, qui ante a Ioanne
initiati essent, et ad Ioanneum baptismum ipsius suasu
suscbpmmt h. e. non proptor rationes exegetica, quae
in tali ro solae sunt audiendae, nec, quae per σας clare
insunt in verbis librorum diuinorum, vilo modo obesse

. Pqss‘unt, aut repugnare supnusnae veritatiz Chsistiatsnx.

